EXTRACTO DEL REGLAMENTO DE MODALIDADES DE GRADUACIÓN 2025 — UPEA Ing. Sistemas
(Art. 14, 29–35 y 46–48, aplicables a Proyecto de Grado; texto extraído del PDF original)

Artículo 14.- (VIGENCIA DEL TEMA). La vigencia del tema del Trabajo de Grado tendrá
una duración máxima de dos (2) años, computables a partir de la fecha de aprobación del
perfil correspondiente. Esta vigencia deberá estar respaldada por una declaración jurada de
vigencia y autoría, presentada por el estudiante conjuntamente con el perfil del trabajo.
Si el estudiante no concluye su Trabajo de Grado dentro del plazo establecido, deberá
actualizar el contenido del mismo y presentar una nueva propuesta ante el Honorable Consejo
de Carrera para su respectiva evaluación y aprobación.
El incumplimiento del plazo de vigencia implicará la pérdida automática del tema,
procediéndose a la baja formal del perfil. En tal caso, el estudiante deberá iniciar nuevamente
el proceso, elaborando y presentando un nuevo perfil de Trabajo de Grado conforme a la
normativa vigente.
Artículo 29. (DE LA ELABORACIÓN DEL PROYECTO DE GRADO, TESIS DE
GRADO, Y TRABAJO DIRIGIDO).
La elaboración de cualquiera de las modalidades de titulación: Proyecto de Grado, Tesis de
Grado o Trabajo Dirigido, se estructura en dos etapas fundamentales:
   a) Elaboración del Perfil del Trabajo de Grado:
       Consiste en la formulación inicial del planteamiento del problema, objetivos,
       justificación, marco referencial, metodología propuesta y cronograma de actividades,
       elaboración de marco teórico. Este documento servirá como base para la aprobación
       del trabajo por parte del Honorable Consejo de Carrera.
   b) Desarrollo del Trabajo de Grado:
       Comprende la ejecución completa del proyecto según el perfil aprobado, incluyendo
       el análisis, implementación, resultados, conclusiones y recomendaciones finales. Esta
       etapa concluye con la presentación y defensa pública ante el tribunal correspondiente.
Artículo 30.- (DE LA ELABORACIÓN Y AUTORIZACIÓN DEL PERFIL).
Los estudiantes que opten por una modalidad de graduación deberán presentar la propuesta
de tema y el perfil correspondiente ante el docente de la asignatura Taller de Grado I.
El docente de la materia, en coordinación con el tutor, será responsable de revisar la
pertinencia académica, viabilidad técnica y vigencia temática del perfil propuesto.
El perfil del trabajo de grado deberá estar elaborado hasta el capítulo 2, conforme a la
modalidad establecida y a la estructura definida para el documento. El contenido y los
lineamientos específicos se detallan en los artículos 45, 48, 55 y 77 del presente reglamento.
La validación del perfil constituirá el primer paso formal en el proceso de titulación, y será
requisito indispensable para su remisión al Honorable Consejo de Carrera para su aprobación.
Artículo 31.- (DEL TUTOR, ESTUDIANTE DEL PROYECTO DE GRADO).
El desarrollo del Proyecto de Grado estará bajo la supervisión del tutor metodológico
asignado en la asignatura de Taller de Grado I, quien será responsable de realizar el
seguimiento académico y metodológico del trabajo del estudiante.
El o la estudiante deberá presentar avances periódicos para su revisión y validación por parte
del tutor, conforme al cronograma establecido por la asignatura.
   a) Finalizada la elaboración del perfil del Proyecto de Grado, se procederá a la selección
       y designación de un tutor, quien será responsable de revisar técnicamente el contenido
       y emitir su conformidad antes de la defensa del perfil.
   b) El tutor metodológico de Taller de Grado I será el encargado de coordinar la
       organización de las defensas de perfil, elaborando y difundiendo un cronograma
       oficial que garantice la participación de todos los postulantes.
Artículo 32.- (APROBACIÓN DEL TEMA Y PERFIL DE TRABAJO DE GRADO).
El Honorable Consejo de Carrera, aprobara mediante Resolución el tema y perfil de Trabajo
de Grado por medio de un informe del Docente de la Materia Taller de Grado I al Honorable
Consejo de Carrera indicando:
   a) Nombre del postulante.
   b) La modalidad de graduación.
   c) Nombre del tema del Perfil de trabajo de Grado
   d) Nombre del Tutor.
Artículo 33 - (DEL RECHAZO DEL TEMA Y PERFIL DEL TRABAJO DE GRADO).
El perfil del Trabajo de Grado podrá ser rechazado cuando no cuente con la aprobación del
docente responsable de la asignatura Taller de Grado I y/o del tutor asignado, quienes deberán
emitir su valoración conforme a los criterios establecidos.
El rechazo deberá registrarse formalmente mediante el Formulario de Control y seguimiento
de Taller de Grado I, documento que respaldará las observaciones realizadas y servirá como
referencia para su reformulación, mejora o reemplazo por parte del postulante.
Artículo 34.- (FORMATO DE PRESENTACIÓN DE PERFIL DE TRABAJO DE
GRADO).
El documento final del perfil de Trabajo de Grado deberá cumplir con las siguientes
especificaciones formales:
   a) Caratula: (Ver Anexo de acuerdo a la modalidad de graduación).
   b) Tamaño de papel: Carta (8.5 x 11 pulgadas).
   c) Extensión: Mínimo 40 y máximo 80 páginas, con interlineado de 2 puntos, salto entre
       párrafos de 6 a 12 puntos, capítulo I y capitulo II. No se consideran dentro de este
       límite las secciones de bibliografía ni los anexos.
   d) Tipo y tamaño de fuente: Arial, 11 puntos para el cuerpo del texto; 10 puntos para
       notas al pie de página y nombres de figuras, tablas.
   e) Márgenes:
              Superior: 2.55 cm
              inferior: 2.55 cm
              Izquierdo: 3 cm
              Derecho: 2.55 cm
   f) Numeración de páginas: En el margen superior derecho, de forma continua y
       uniforme en todo el documento bajo formato APA en su versión actual.
   g) Citas textuales: Las citas incluidas en el cuerpo del texto deberán ir entre comillas,
       en el mismo tipo y tamaño de fuente. El punto final se colocará       después de la
       referencia entre paréntesis.
   h) Normas de citación: Se deberá aplicar la Norma APA vigente, incluyendo todas las
       referencias bibliográficas citadas en el documento.
Artículo 35.- ((FORMATO DE PRESENTACIÓN DEL DOCUMENTO FINAL DEL
TRABAJO DE GRADO).
El documento final del trabajo de grado debe contemplar las siguientes especificaciones:
El documento final del perfil de Trabajo de Grado deberá cumplir con las siguientes
especificaciones formales:
   a) Caratula: (Ver Anexo de acuerdo a la modalidad de graduación).
   b) Tamaño de papel: Carta (8.5 x 11 pulgadas).
   c) Extensión: Mínimo 90 páginas y máximo 150 páginas, con interlineado de 2 puntos,
       salto entre párrafos de 6 a 12 puntos. No se consideran dentro de este límite las
       secciones de bibliografía ni los anexos.
   d) Tipo y tamaño de fuente: Arial, 11 puntos para el cuerpo del texto; 10 puntos para
       notas al pie de página y nombres de figuras, tablas.
   e) Márgenes:
              Superior: 2.55 cm
              inferior: 2.55 cm
              Izquierdo: 3 cm
              Derecho: 2.55 cm
   f) Numeración de páginas: En el margen superior derecho, de forma continua y
       uniforme en todo el documento bajo el formato APA en su versión actual.
     g) Citas textuales: Las citas incluidas en el cuerpo del texto deberán ir entre comillas,
        en el mismo tipo y tamaño de fuente. El punto final se colocará después de la
        referencia entre paréntesis.
     h) Paginado: Se recomienda una página en blanco, de separación, para el inicio de cada
        capítulo. Es decir, el título de cada capítulo se presenta en hoja separada.
     i) Normas de citación: Se deberá aplicar la Norma APA vigente, incluyendo todas las
        referencias bibliográficas citadas en el documento.
Artículo 36- (EMPASTADO Y TRÁMITES). En caso de aceptación del documento por
el docente de Taller de Grado II y tutor, el postulante debe proceder a la impresión de 5
ejemplares empastados color azul marino oscuro tapa dura letras relieve bajo dorados tipo
arial según tamaño ver anexos, siguiendo el formato de la Carrera para esta modalidad para
la defensa pública además de contar con la autorización respectiva de dirección de carrera
y/o de kardex.
                     CAPÍTULO XI PROYECTO DE GRADO
Artículo 46. (NATURALEZA DEL PROYECTO DE GRADO).
La modalidad de titulación por Proyecto de Grado en la carrera de Ingeniería de Sistemas de
la Universidad Pública de El Alto corresponde a una investigación aplicada de carácter
práctico. Tiene como objetivo principal la implementación de una solución tecnológica en
una institución pública o privada, permitiendo demostrar las competencias, conocimientos y
habilidades adquiridas por el estudiante. La propuesta debe traducirse en un producto
concreto, como un sistema, modelo, aplicación o prototipo funcional, que atienda una
necesidad real.
Las herramientas tecnológicas y metodológicas para el desarrollo del proyecto podrán ser
propuestas por el estudiante o sugeridas por la institución receptora, en coordinación con el
tutor responsable y conforme al perfil aprobado.
Artículo 47. (DEFINICIÓN DE PROYECTO DE GRADO).
El Proyecto de Grado es una modalidad de titulación orientada a la aplicación práctica de los
conocimientos adquiridos durante la formación académica del estudiante. Consiste en el
diseño, desarrollo y ejecución de una solución tecnológica como un sistema informático,
aplicación, prototipo o modelo que responda a una necesidad concreta de una institución
pública o privada.
El trabajo de grado debe realizarse bajo supervisión del tutor metodológico y en estrecha
coordinación con la entidad beneficiaria, integrando elementos de innovación, pertinencia
técnica y viabilidad. El proyecto puede involucrar metodologías, herramientas y tecnologías
propuestas por el estudiante o sugeridas por la institución receptora, siempre con la
validación del tutor y en coherencia con los objetivos del Perfil de Trabajo de Grado
aprobado.
Artículo 48.- (CONTENIDO Y ESTRUCTURA DEL PROYECTO DE GRADO). El
proyecto de grado contara con los siguientes elementos, de manera no limitativa.
ÍNDICE INDICATIVO
     Caratula (portada)
     Declaración jurada de no plagio.
     Reporte de no plagio obtenido por software no mayor a 20% de similitud (ejemplo
      Turnitin u otro software que evalué este aspecto)
     Dedicatoria.
     Agradecimientos
     Índice de Contenido
     Índice de figuras
     Índice de Tablas
     Índice de Ecuaciones
     Resumen (en español)
     Abstract (en inglés)
     Listado de abreviaturas.
CAPÍTULO I MARCO PREELIMINAR
      1.1. INTRODUCCIÓN
      1.2. ANTECEDENTES
          1.2.1. Antecedentes Institucionales
          1.2.2. Antecedentes afines al proyecto de grado
                1.2.2.1. Antecedentes Internacionales
                1.2.2.2. Antecedentes Nacionales
                1.2.2.3. Antecedentes Locales
      1.3. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
          1.3.1. Descripción del problema
          1.3.2. Problema Principal
      1.3.3. Problemas Secundarios
      1.3.4. Formulación del problema
   1.4. OBJETIVOS
      1.4.1. Objetivo General
      1.4.2. Objetivos Específicos
   1.5. JUSTIFICACIÓN
      1.5.1. Justificación Técnica
      1.5.2. Justificación Económica
      1.5.3. Justificación Social
   1.6. METODOLOGÍA
      1.6.1. Metodología de Desarrollo
      1.6.2. Ciclo de vida del software
      1.6.3. Métricas de Calidad
      1.6.4. Costos
      1.6.5. Seguridad
      1.6.6. Pruebas de Software
   1.7. MÉTODOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
      1.7.1. Técnicas de Investigación
   1.8. HERRAMIENTAS
   1.9. LÍMITES Y ALCANCES
      1.9.1. Límites
      1.9.2. Alcances
   1.10. APORTES
      1.10.1 Aporte académico
      1.10.2 Aporte del proyecto
CAPÍTULO II MARCO TEORICO
    2.1 MARCO CONCEPTUAL
    2.2 MARCO CONTEXTUAL
    2.3 MARCO METODOLOGICO
       2.4 MARCO INSTITUCIONAL (si corresponde)
       2.5 MARCO TECNOLOGICO
       2.6 MARCO LEGAL (Si corresponde)
CAPÍTULO III MARCO APLICATICO
       3.1 MARCO APLICATIVO (elaboración propia)
       3.2 DESARROLLO DE LA METODOLOGIA (Metodología seleccionada)
           3.2.1    Análisis de requerimientos
           3.2.2    Diseño de sistema
           3.2.3    Implementación
           3.2.4    Pruebas y calidad de software
           3.2.5    Resultados
CAPÍTULO IV COSTO, SEGURIDAD, PRUEBAS Y CALIDAD
      4.1 COSTO DE SOFTWARE
           4.1.1    Métricas de calidad
           4.1.2    Estimación del costo
      4.2 SEGURIDAD
      4.3 PRUEBAS DE SOFTWARE
           4.3.1    Pruebas de caja blanca
           4.3.2    Pruebas de caja negra
           4.3.3    Pruebas de estrés
           4.3.4    Pruebas de accesibilidad
           4.3.5    Otras pruebas
      4.4 CALIDAD DE SOFTARE
      4.5 RESULTADOS
CAPÍTULO IV CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
      5.1 CONCLUSIONES
      5.2 RECOMENDACIONES
REFERENCIAS BIBLIOGRAFÍCAS
      Anexos
       Manual de usuario
       Aval de conformidad de la institución
       Aval del tutor metodológico
       Aval del tutor
       Acta pre-defensa de los docentes tribunales evaluadores
